karışımlar ünitesine Paraf atma zamanı
geldi artık son kısmındayız Karışımların
ayrılma yöntemleri kısmındayız burada
nelerden bahsedeceğim karışımları ayırma
yöntemlerini tek tek anlatacağım günlük
hayattan örnekler vereceğim nerelerde
kullanıyoruz ne yapıyoruz nasıl oluyor
bunlarla ilgili örnekler vereceğim
dostum istersen çok vakit kaybetmeyelim
hazırsan başlayalım şimdi bu yöntemleri
önce söyleyelim yani karışımlara ayırma
yöntemleri nelerdir birisi manyetik
özellikle ayırma yani mıknatısla ayırma
yöntemi bir diğeri tanecik boyutu
farkıyla ayırma taneciklerin Farklı
boyutlarda ol ıyla birbirinden
ayırabileceği ki bu genellikle kaynama
noktası farkıyla ayırma şeklinde
söylüyoruz ve çözünürlük farkıyla ayırma
dediğimiz yöntemler var Onun dışında
ekstra yöntem olursa da aklımıza gelirse
de söyleriz dostum önce manyetik
özellikle ayırmadan bahsedelim manyetik
özellikle ayırma dediğimizde şöyle bir
şey vardır mıknatısın çektiği bilinen ü
tane metalim vardı Bunlar Fe coi
Kardeşler şöyle fecon Kardeşler yani
Demir Kobalt nikel bunlar içeren
karışımlar adi karışımları ne
yapabiliyoruz Bu yöntemle yani
mıknatısla ayırabiliyor mesela Demir
Tozu ve Kum karışımı varsa ben buraya
mıknatıs yaklaştırdığımızda
kalır birbirinden ayırmış olur veya
Kobalt tozu bakır tozu Kobalt tozunu ne
yapar mıknatıs çeker bakır tozunu çekmez
Böylelikle ayırabiliriz ama Nikel tozu
ve demir tozu ya ikisini de mıknatıs
Çekiyor o zaman ben bunu mıknatısla
ayırabilir miyim ayıramam aklına şu
gelecek hocam o zaman nasıl ayırırım
şöyle erime noktaları farkından
ayırabilirsin mesela başka kum ve odun
talaşı ya ikisini de mıknatıs çekmiyor
yine ayıramam Bak bu çok önemli bu
sonuncusu çok önemli demir bakır alaşımı
a Tamam hocam işte demiri çekiyor bakırı
çekmiyor O zaman ayırırız alaşım dediği
anda bunlar homojen karışımdır yani
Bunlar birbirine eritilerek
karıştırılmıştır mıknatısı tuttuğunda
hepsi birlikte hareket eder Yani şöyle
bir şey var mı sen Çeliğe şöyle tuttun
mıknatısı demiri aldı geri kalan orada
kaldı Var mı böyle bir şey Hayır
alaşımları mıknatısla ayıram yız bunu
yaz bir yere alaşımlar ayrılmaz Bu
yöntemle tamam mı dostum E peki nasıl
ayırırız erime noktası farkıyla
ayrılabilir ikincisi tanecik boyutu
farkıyla ayırma burada birkaç tane
yöntem var Mesela bu adi karışım olarak
adi karışımlardan bir tanesi nedir işte
eleme yöntemiyle ayrılmaktadır Kumla
çakıl taşı gibi mesela e çakıl taşı ne
olur daha iri taneli olduğu için tanecik
boyutu büyük olduğu için eleğin üstünde
kalır kum alta iner Böylelikle
birbirinden ayırabilir miyiz
ayırabiliriz bak buradaki değerli inşaat
elemanları ne yapıyor işte tam olarak
bunu yapıyor buradaki işte karışımı
döküyorlar ince kum bu tarafa geliyor
Çakıl Taşları da bu tarafta kalıyor
mesela böyle bir yöntem mesela Eskiden
bunu ne yaparlardı inşaatlarda
yaparlardı Hatta Biz o zamanlar şey
zannederdik dedik ki ulan Oo ne güzel
işte bak İnşaat yapıyorlar harika Biz de
kumlarla oynuyoruz bayağı bir deniz
kabuğu toplamışlardır bu inşaatlardaki
kumlardan şimdi ne Ne olmuş yani gayet
normal gibi düşünebilirsin inşaatta
deniz kumu kullanılması çok tehlikeli
tuzlu olmasından kaynaklı bir durumdur
Bu da oradaki betonun zamanla aşınmasını
kum böyle dağılmasını sağlar Yani bu
eski binaları işte şeyle Deniz tu
kumuyla yapıyorlardı O da e bayağı çürük
binalar oluyor açıkçası Çocukken de
bunları çok çok görmüştük mesela ama o
zaman tabii anlamıyordu ne yapalım biz
sadece şeylere odaklanmıştı Deniz
kabuklarına falan odaklanmıştı mesela
başka ne var kepekli unla işte O beyaz
unu birbirinden ayırmak kepeği işte
beyaz undan ayırmak için de bunu
kullanabilirsin ne yapar Biz bunu da
mesela yapmışlığım vardır çocukken yine
e
Memleketteyim Mene götürdük taş değirmen
taş değirmen de öğütülür dü öğütüldükten
sonra içerisinde kepeği var Normal unu
var böyle her şeyi içerisinde böyle
gayet sağlıklı bir undu tam buğda yuyu
İşte o E onu alırdık mesela kepeğini
ayırt ederdik sanki böyle iyi bir şeymiş
gibi de kepeğini ayırt ederdik kepeğini
ayırt ederken İşte bu eleme yöntemini
falan kullanırdık ama kepeğini atmazdı
Tabii E ne yapar Biz o zamanlar o
kepeğin kıymetini şöyle biliyorduk ne
yazık ki hayvanlara yediriyordu
hayvanlara çok faydası oluyor diye
onlara yediriyordu mesela Oysa ki insana
da bayağı bir faydası varmış sonradan
insanlar da yemeye başladı biliyorsun
Hatta tam buğday unuyla ekmek yapmak
daha sağlıklıydı Ha onu da yapıyorlardı
ama o kepeğinin bir kısmını ayırt
ediyorlardı Mesela işte eleme yöntemiyle
ayrılıyordu başka Mesela neyi
söyleyebiliriz un var topaklanmış
diyelim ne yaparız böyle bir elek vardır
şöyle basılarak yapılıyor böyle bir
garip bir elek vardır Onunla topaklanmış
kısım üstte kalır normale aşağı iner
kakao da benzer şekilde yani birçok
şeyde yapabilirsin bunu yani tanecik
boyutu farkıyla ne yapabiliyorsun
maddeleri ayırt edebiliyorsun taneciği
büyük olan eleğin üstünde kalıyor küçük
olan alta iniyor diğer tanecik boyutuyla
ayırma yöntemi ise süzme ile ayırma
burada katı sıvı heterojen ya da katı
gaz heterojen karışımlara ayırabiliyor
dağıtan Faz sıvı ya da gaz olacak ama
dağılan Faz katı olacak mesela neye
örnek verebiliriz işte tozlu hava
maskeyi taktın Ne oldu toz dışarıda
kaldı hava içeri gitti bak süzdü değil
mi Baş çay süzüyorsa süzgeci tuttun
şöyle eğdin ne oluyor çay taneleri
yukarıda kalıyor süzülen çaysa o şey
kırmızı kısım saa ne oluyor Sıvı kısım
Aşağı iniyor mesela süzmeyle ayırma
başka neyi verebiliriz İşte bu filtre
Süzgeç kağıdı falan filan bunlarla
yapıyoruz bu işi Mesela bu French
pressler de bir çeşit Aslında öyledir
French press'te kahve yapıyorsun diyelim
Belki de önünde var şu anda ne yaptın
kahveyi koydun iri parçacıklar kahveleri
koydun falan filan suyunu yerleştirdin
presi bastırıyordu ne Süzgeç ne yapıyor
katı par partikülleri altta tutuyor sıvı
üste çıkıyor sonra ne yapıyorsun
içiyorsun mesela makarnalı su işte
makarna su karışımını Ne yapıyorsun
süzerek ayırıyorsun çamurlu suyu posalı
çayı tozlu havayı işte Süzme yöntemiyle
ayırıyoruz mesela elektrik
süpürgelerinde filtre de aynı işi
yapmakta ne yapıyor evi temizliyoruz
değil mi V diye çekiyor içeriye içeri
çekiyor arkadan hava çıkacak ne yapıyor
filtre var Orada işte filtre dışarıya
sadece havanın çıkmasını sağlıyor
tozları içeride bırakıyor Hepa filtreler
var falan filan işte inceliğine göre ne
yapıyor havadaki o akar toz akarlarını
falan tutabiliyor ha bu mesela
arabalardaki Hava filtrelerinin de
görevi aynı şeydir Bir de şöyle bir
bilgi var mesela süzgeçten geçebilecek
kadar küçük parçacıklar var ama biz bunu
ayırmak istiyoruz Mesela örnek vereyim
kan kanın içerisinde parçacıklar
süzgeçten geçer E peki Nasıl ayıracağız
kanı şöyle yapıyorlar santrifüj diye bir
alet var çok yüksek hızlarda Merkez kaç
kuvvetiyle döndürüyor şeyleri böyle
eğimli bir şekilde kanı falan bir
döndürüyor kanın bütün o katı
partikülleri dibe yapışıyor üste sıvı
kalıyor eğerek O sıvı ı döküyoruz ki ona
birazdan dekantasyon yöntemi diyeceğim
yani aktarma yöntemi yoğunluk farkında
söyleyeceğim bir şeydi ama o çok küçük
parçacıklı olan yani Süzgeç kağıdından
geçebilecek kadar küçük parçacıkların
olduğu karışımlara ayırmak için de böyle
bir santrifüj aleti kullanılmakta mesela
diyaliz de bir tanecik boyutu farkıyla
ayırmadı ama Hocam işte o nasıl oluyor
kandaki zararlı ve yararlı maddeleri
birbirinden ayırmakta kullanıyoruz şöyle
bir düzeneği var burada da bir kısmını
Göstermiş de şöyle çizeyim Ben mesela
diyaliz şeyi basit olarak şöyle
gösterilebilir Olay şu kan geliyor
buradan bak kan buradan geldi şurada
diyaliz sıvısı var diyaliz sıvısı kan
Buradan geçerken içerisinde büyük
parçacıklar var Bunlar yararlı
parçacıklar
şekeriye proteini ydi falan bir de
zararlı küçük parçacıklar var amonyak
üre falan filan işte bunlar da zararlı
küçük parçacıklar işte diyalizde ne
oluyor biliyor musun küçük parçacıklar
bu Zardan geçebiliyor bu tarafa Zardan
geçebiliyor büyük parçacıklar kanda
kalıyor yani yani yararlı büyük tanecik
boyutu büyük olanlar kanda kaldı tanecik
boyutu küçük olan zararlılar ne oldu
diyaliz sıvısına geçti böbrek bunu
kendisi yapabiliyor bak şu kadarcık bir
organ bunu yapabiliyor ama işte vücut
dışında yapılması gerektiğinde kocaman
böyle Buzdolabı gibi bir alet var mesela
mini buzdolabı gibi ne yapıyor Onunla
ayırabiliyor işte diyaliz yöntemi de
yine neymiş tanecik boyutu farkıyla
ayırma
yöntemiyle ayırma dediğimizde en
önemlisi ayırma hunisiyle ayırmadı
ayırma hunisiyle ayırma sıvı sıvı
heterojen karışımları ayırmakta
kullanılır yani emülsiyonları ayırmakta
kullanılan bir şeydir mesela Zeytinyağı
ile suyu aldın bak zeytinyağı üstte
kalır Bir rengi değiştireyim şurle
gözüksün Heh şu zeytinyağı diyelim Şu
alttaki de su diyelim renkleri biraz
garip de idare et işte E ne oluyor
yoğunluğu büyük olan altta yoğunluğu
küçük olan üstte musluğu açıyoruz
yoğunluğu büyük olan geliyor buraya
akıyor üstteki o yoğunluğu küçük olan
tam şu noktaya geldiğinde şak musluğu
kapatıyoruz ne yapmış oluyoruz ayırmış
oluyoruz ve tanım olarak da şunu
söylüyoruz birbiri içerisinde çözünmeyen
ve yoğunlukları farklı sıvıların
oluşturduğu heterojen karışımlara
ayırmakta kullanılmakta ve genel olarak
işte zeytinyağı su en klasik örnek mazot
su benzin su karbon tetraklorür su Aha
hep su var değil mi dikkat ettin mi Yani
şöyle bir şeydir su polar diğerleri
apolar birbirinde çözünmeyen maddeler
olacak ve yoğunlukları birbirinden
farklı olacak zeytinyağının yoğunluğu 09
diye aşağı yukarı suyun yoğunluğu 1 E ne
oldu birbirinden ayrıldı Çünkü birbirine
karışmıyor lardı mesela alkolün
yoğunluğu 0,8 dirir su suyun yoğunluğu
birdir ama onu Bu yöntemle ayıramazsın
Çünkü alkol ve su homojen karışır
homojen karışımlar ayırma hunisi ile
ayrılmaz tamam mı Yani ayırma hunisi ile
ayrılmasının sebebi yoğunluklarının
farklı olması değil birbirinde
çözünmemesi tamam mı birbirinde
çözünmediğini için karışmazlar e
yoğunlukları farklı olduğu için de ne
yapar Faz ayrımı oluştururlar bu şekilde
birbirinden ayrılmış olurlar bir diğeri
yüzdürme ile ayırma ki buna flotasyon
ismini veriyoruz flotasyon bu genellikle
katıların oluşturduğu karışımlar ama
yoğunlukları birbirinden farklı
katıların oluşturduğu karışımları
ayırmakta kullanılıyor mesela odun
talaşı la ne olsun kum olsun ikisini de
suya atıyoruz İkisi de suda çözünmüyor
ama kum dibe çöküyor yoğunluğu sudan
Büyük odun talaşı yoğunluğu sudan küçük
üstte kalıyor yüzüyor değil mi İşte
yüzeni alıyoruz Ne oldu birbirinden
ayırmış olduk mesela şey vardır
mineralleri ayırmakta kullanılıyor
sülfürlü cevherler falan var işte onu
ayırırken bu yöntem kullanılmaktadır ne
yapıyor Bu karışımı toz haline
Getiriyorlar işte yağla karıştırıyorlar
suyu verip bir köpürtüyor yoğunluğu
küçük olan Cevher üste çıkıyor yoğunluğu
büyük olan altta kalıyor Böylelikle
birbirinden ayırmış oluyorlar ama işte
klasik örnek kum odun talaşı Naftalin
tozu kum karışımı gibi bunları ne
yapıyoruz işte Bu yöntemle ayırabiliyor
bu demin söylediğim işte durum ne
yapıyor sektörde cevherleri
zenginleştirir kullanıyorlar sıvıda
asılı kalan tanecikler var Hava
kabarcıkları alıyor yoğunluğu küçük olan
katıyı yukarıya çıkarıyor bak yüzdürdü
ya hop buradan ayırıyor Ondan sonra da
oradan çıkartıyor işleme götürüyor
mesela erime noktası farkıyla ayırmada
erime noktaları birbirinden farklı
homojen karışımları bazen de
heterojenler oluyor ama erime noktaları
birbirinden farklı metalleri ayırmak
için kullanıyoruz mesela Bir karışım var
ısıtıyorsun metalin birisi eriyor diğeri
biri eridikten sonra diğeri erimiyor
Mesela ne yapıyorsun eriyen oradan şey
yapıyorsun veya işte o erimeyen oradan
süzerek ayırıyorsun eriyen de zaten
Tekrar sertleştiriyor daha sonra biri o
tarafta kalıyor biri bu tarafta kalıyor
veya işte Bak burada ne demiş lehim
karışımından yani böyle bir şey varmış
kalayı ayrıştırmak için kullanılan bir
yöntemi mesela mesela çeşit çeşit daha
birçok şey var da bu bir tane örnek
olarak vermiş hal değişimi sıcaklığı
farkıyla ayırmada kaynama noktası
farkıyla ayırma daha önemlidir bizim
için onu söylemiş olayım Ama mesela
burada ne var işte damıtma dediğimiz bir
şey var damıtma şudur kaynama noktaları
birbirinden farklı maddeler ayırmakta
kullanılan bir yöntemdir ne yapıyoruz
sıvıyı
buharlaştırıp
yoğuşturma yöntemi diyoruz ayrımsal
damıtma iki sıvının oluşturduğu karışımı
birbirinden ayırmakta kullanılan bir
yöntemdir basit damıtma İsa katı ve
sıvının oluşturduğu karışımı ayırmak
için kullandığımız bir yöntemdir
genellikle Aslında gerçek tanımı şudur
kaynama noktaları farklı 40 farkı 40
sant dereceden fazlaysa basit damıtmayla
40 sant dereceden azsa ayrımsal
damıtmayla ayrılır gibi bir yorumda
yapılabilir Ama genel olarak şudur basit
damıtmada katı sıvı homojen karışımlar
ayrımsal damıtmada sıvı sıvı homojen
karışımlar ayrılmaktadır işte tuzlu su
ne yapıyoruz tuzlu suyu Hatta düzeneği
buradadır Heh burada işte tuzlu suyu
aldık buharlaştırmak su buhar la ştı
şurada geldi Tekrar soğutucudan geçince
sıvı hale geldi aha su burada toplandı
yani damıtıcı danan çıkıp da tekrar
soğuyup da sıvı hale gelen maddeye
destilat diyoruz Yani bu toplama kabında
toplanan sıvıya destilat denilmekte bu
tarafta da ne olacaktır tuz kalacaktır
Böylelikle birbirinden ayrılmış
olacaktır homojen sıvı sıvı karışımları
ayırmakta kullanıyoruz demiştik mesela
etil alkol su karışımı alkolün kaynama
noktası 78 derece suyuni 100 Derece bak
Fark 40 dereceden az gördün mü sıcaklık
artırıldığında İkisi de buharlaşmış mu
dostum e sıvılar sıcaklıkta buharlaşır
diyoruz ya İkisi de buharlaşır e haliyle
ne olacak İkisi de şuraya gelecek Yani
şuraya gelmek isteyecek soğutucu
bölümüne işte soğutucu bölümüne gelmeden
önce kaynama noktası büyük olanı geriye
göndermek lazım onu da nasıl yapıyorlar
şöyle bir Fraksiyon kolonu koyuyorlar
Fraksiyon kolonunun görevi şudur şimdi
su da buharlaştı Alkol de buharlaştı
fakat buharlaşan su buradaki cam
parçalarına çarpıp tekrar sıvı hale
geldi hop geriye Damladı geri soğutucu
diyoruz buna geri böyle damlamasını
sağlıyor Fraksiyon yon kolonu E ne oldu
kaynama noktası küçük olan alkol bu
tarafa geçti E burada soğutucu bölümle
karşılaştığı için bu tarafa alkol daha
fazla toplanmış oldu buradaysa su kısmı
daha çok kalmış oldu ha Şuradaki
karışımın tamamı alkoldür diyemeyiz az
bir miktar su da gelmiş olacaktır Çünkü
sıvılar her sıcaklıkta buharlaşıyor
sadece kaynama noktası büyük olan
sıvıdan daha az miktarda gelir Mesela
şöyle bir örnek verilebilir şuraya yazdı
diyelim Şuradaki karışım x y z
sıvılarından oluşuyor diyelim sallıyorum
buradaki şey destilat saysa dedi mesela
% 65 oranında ne olsun z % e kaç olsun
30 oranında x % 5 oranında da y olduğunu
söylese Bu karışımda buradan Neyi
anlamış oluyoruz % 65 oranında Z varsa
en kolay z buharlaşıyor o zaman kaynama
noktası En küçük olan ZD bunu buradan
anlarız e en az miktarda y varmış demek
ki en zor y buharlaşmış kaynama noktası
en büyük olan yd bunu anladık x Garibim
de zaten ortada kaldı işte bak kaynama
noktalarını bu destilat taki yani
toplama kabındaki sıvıların oranına
bakarak ne yapabiliriz yorumlayabiliriz
mesela petrolün ayrıştırılması da
böyledir petrolü rafineri de bir
Kaynatırlar kaynattık varında Ne
yaparlar işte En üstten lpg'yi sonra
kerosen benzin işte mazot ful zifte
kadar gitmekte hepsini ne yapmaktayız bu
şekilde kaynama noktaları farkından
ayırmaktır geldik çözünürlük farkıyla
ayırmaya çözünürlük farkıyla ayırmada en
önemli yöntemimiz özütleme ya da diğer
ismiyle ekstrak on dediğimiz yöntemdir
ekstraksiyonu basit bir şekilde anlatmam
gerekirse şudur maddeyi Bir maddenin
içinden çıkarıp başka bir maddenin
içinde çözme olayı Mesela örnek vereyim
tuzlu peynirim var diyelim evde tuzlu
peyniri doğradın koydun tabağa daha az
önce yaptın mesela suyu döktün üzerine
suyu üzerine sıcak suyu üzerine dökünce
ne oluyor peynirdeki tuz suya Geçiyor
Bak ekstrakte olduğu işte tuz neredeydi
peynirde eydi suya geçti Bir maddenin
içinden çıktı Başka çözücünün içerisine
geçti buna Öz özütleme yöntemi diyoruz
dostum burada da onu söylüyor işte bir
karışımda bileşenlerden birinin karışıma
ilave edilen çözücüde çözülerek
karışımdan uzaklaştırılması işlemidir
diyor örnek bunların örnekleri çok
önemlidir mesela kum ve şeker karışımına
su ekleyerek karıştırdın şekeri çözdün E
ne oldu bak şekeri o karışımdan ayırmış
oldun aslında ama daha çok işte çok
tuzlu peynirin sıcak suda bekletilerek
fazla tuzunun alınması iyi bir örnektir
bitki çaylarının demlenmesini ne oluyor
çay yapraklarının içerisindeki koku
veren tat veren maddeler nereye geçiyor
suya geçiyor işte bu bir özütleme yani
ekstraksiyonda işte ne oluyor Eee
yararlı maddeleri oradan çekmiş oluyoruz
mesela başka ne var şeker pancarından
şeker eldesi şeker pancarını
doğuruyorsunuz
şeker suya geçiyor Daha sonra da suyunu
buharlaştırılır ile ayırma yöntemiyle
başka yağlı tohumlardan ve Gül
yapraklarından yağ eldesi bunu ne
yapıyorlar böyle öğütüyor öğüttü Sonra
bir kısmının yağını alıyorlar Tamam o
şekilde alabildiklerini alıyorlar geri
kalan o posanın içinde kalıyor Ya bir
mesela çözücü yağ çözücü bir madde
kullanıyorlar sallıyorum Eter eterden
geçirdiklerinde ne oluyor Oradaki yağlar
etere geçiyor etere geçtikten sonra
posayı atıyorlar geri kalan şeyde de
eterin kaynama noktası küçük olduğu için
eteri buharlaştırılarak yağ kalıyor
Mesela bu da bir ekstraksiyon yöntemi
Söğüt ağacından Aspirin eldesi de
önemlidir söğüt ağacının yaprakları ve
işte gövde Eee kısmında sodyum sülfo
salisilat elde etmek için bir madde var
işte Aspirin yapımında kullanılan
maddeyi elde ediyorlar onu da yine
özütleme yöntemiyle buluyorlar işte
burada söylüyor çözücü olarak su Aseton
karbon tetraklorür Eter bazı alkoller ve
hidrokarbonlar ve sıvı yağlar
kullanılmakta mesela kantaron Yo yağı
yaparken böle söyleyemedim kantaron Yo
diye böyle şey oldu da Kantaron yağını
ne yapıyorlar işte böyle zeytinyağında
bekletiyorlar kantaronu O ne yapıyor
işte şeydeki kantaron maddeler zeytin
yağına geçiyor değil mi O da mesela bir
özütleme yöntemidir kristallendirme ile
ayırm İsa katı sıvı homojen karışımları
ayırmakta kullan katı sıvı homojen
karışımları ayırmakta kullanılıyor dedik
e Bu yöntemle ne oluyor biliyor musun
suyu buharla birkaç tane var Buna
buharlaştırma yöntemi de diyebiliyorlar
suyu
buharlaştırılarak kalıyor mesela kristal
halinde katı kalıyor Buna buharlaştırma
diyoruz ya da işte soğutarak
soğuttuğunuz katı kristaller dibe
çökmeye başlıyor Bu da bir şeydir mesela
kristallendirme yöntemidir burada deniz
suyundan tuz eldesi Mesela bu şekilde
yapılabilmekte suyu buharlaşıyor geriye
kalan tuz derişimi artıyor artıyor
Artıyor bir süre sonra ne oluyor tuz
dibe çöküyor kristallen kristallen diyor
mesela bunu Kemah tuzlası da ben
görmüştüm kemahlı Ben orada mesela Kemah
tuzlası gittiğimizde büyük böyle şeyler
var çok yüksek değil mesela su seviyesi
aşağı yukarı şu kadar falan böyle suyu
dolduruyorlar bu havuzlara bu havuzlarda
güneşin altında su buharlaşıyor tamamen
doğal bir yöntemle su buharlaşıyor
geriye kristal halinde tuz kalıyor sonra
o tuzları kristallen tuzları toplayıp
paketliyor O mesela % 10000 doğaldır
şeker pancarından şekeri özüt deik sonra
ne yapıyorlar aynı şekilde suyunu
buharlaştırarak ya da işte soğutup
kristallendirme ise katı katı
karışımları ayırmakta kullanılıyor ama
iki katı da aynı sıvıda
çözünebilir mesela seryum sülfat var cs4
2 diye aklımda kalmış seryum 4 sülfatı
galiba Bir de potasyum nitrat var bu
mesela çok iyi bir örnektir buna biri
sıcaklık arttıkça çöken bir madde diğeri
de sıcaklık azaldıkça çöken bir madde
bunlardan oluşan bir karışımı ısıtıyoruz
önce biri çöküyor soğutuyoruz öteki
çöküyor Böylelikle birbirinden
ayırabiliyor bu Demin söylemiştim ya
kanı santrifüjden geçirdik kan dibe
çöktü suyu üstte kaldı sıvısı Daha
doğrusu kan serumu üstte kaldı hafif
eğerek döktük Mesela işte o yönteme ne
diyoruz biz dekantasyon yöntemi diyoruz
Bu altın aramada da aynı şey vardır alır
böyle çalkalar çalkalar Hafif böyle Eğer
suyunu döker işte orada katı altın
parçacıkları dipte kalır yani yoğunluğu
büyük olan dibe böyle kalır işte
yoğunluğu küçük olan parçacıklara gider
diğer tarafa İşte bu ne mesela
dekantasyon dediğimiz aktarma dediğimiz
Yöntem Bu pirincin işte suyunu hafif
eğerek dökmede de benzer durum vardır
pirinç var yine pirinçten örnek vereyim
içinde taşlar var böyle Ne yapıyorsun
elle seçiyorsun veya çürük meyveyi
sağlamından ayırıyorsun Bu da ne mesela
ayıkla pirincin taşını Falan diyoruz ya
bu da ayıklama yöntemi O da bir yöntem
yöntemdir mesela savurma diye bir yöntem
var savurma dediğimiz yöntem de buğdayla
saman alıyoruz rüzgarlı havada havaya
şöyle bir atıyoruz yoğunluğu küçük olan
buğday şeyleri saman parçaları uçuşuyor
buğday İsa senin yakınına düşüyor
Böylelikle kat şeyleri ne yapıyoruz
yoğunlukları farkından Buğday ve samanı
birbirinden ayırmış oluruz savurma
yöntemiyle şimdi bakalım ÖSYM Ne sormuş
diyor ki Karışımların ayrılması ile
ilgili yargılarından hangileri doğrudur
bileşenlerin kaynama noktası farkından
yararlanarak ayrılmasına damıtma denir
Evet bunu söylemiştik doğruydu iki veya
daha fazla maddenin yoğunluk farkından
yararlanarak ayrılması ayrımsal
kristallendirme bir dakika ayrımsal
kristallendirme çözünürlük farkıyla
ayırmayı yoğunluk farkıyla ayırma bu
değildi gitti o ayırma hunisi olabilirdi
mesela Başka ne diyor sıvı haldeki iki
maddenin yoğunluk farkından yararlanarak
ayrılması bak sıvı haldeki iki maddenin
yoğunluk farkından ayrılması neydi
ayırma hunisiyle probleme demiş hayır
özütleme Bir maddeyi ne yapıyorduk başka
bir çözücünün içerisine geçirme olayıydı
bu değildi cevap Yalnız bir a seçeneği
olacak dostum ÖSYM bir tane daha sormuş
diyor ki ayırma yöntemleri bileşenlerin
bazı fiziksel özelliklerinin farklı
olmasından yararlanarak uygulanır diyor
buna göre Aşağıda verilen ayırma yöntemi
ve ayırma yönteminin dayandığı Fiziksel
özellik hangisinde yanlıştır diyor
verilmiş hangisi yanlıştır diye soruyor
şimdi bakalım Diyor ki diyaliz neydi
tanecik boyutu farkından yararlanılarak
yapılıyordu çözünürlük demiş Bu gitti
yüzdürme yüzdürme Evet yoğunluk farkıyla
ayırmayı ne oluyordu odun talaşı Kum
Gibi Kum ne oluyordu dibe çöküyordu
şeyse odun talaşı da yukarıda kalıyordu
Evet bu doğru basit damıtma kaynama
noktası farkıyla ayırmayı doğru özütleme
çözünürlük farkıyla ı birinin içinden
çıkarıp Diğerini de çözüyordu doğru
süzme ise neydi tanecik boyutu farklıydı
böyle katı partiküller ne yapıyordu
filtrede kalıyordu tanecik boyutları
büyük olduğu için evet doğru yanlışı
bulduk cevabımız a seçeneği Hadi şimdi
soru çözelim bakalım İlk sorumuz ne
diyor Diyor ki saf x y z t sıvılarının
ayırma hunisinde durumu Yukarıdaki gibi
gösterilmiştir Buna göre yargılarından
hangileri doğrudur diyor bakarsak buraya
yoğunluğu en büyük olan kim burada x
değil mi Çok güzel karışımdan ilk olarak
x sıvısı ayrılır Doğrudur çünkü en altta
bulunuyor musluğu aştığında ilk olarak o
gelecek diyor ki Z ve T sıvıları bu
sistemle birbirinden ayrılmaz çünkü
homojen karışım oluşturmuşlar homojen
karışımlar ayırma hunisiyle ayrılmaz
doğru bir ifadedir y sıvısının öz
kütlesi x sıvısının Ken küçüktür e
Doğrudur görüyorsun X'in üzerinde kalmış
yoğunluğu küçüktür Doğrudur cevap 1 2 3
e seçeneği olacak dostum 2de ne demiş
aşağıdakilerden hangisindeki karışımın
bileşenlerine ayrılmasının ayrılmasında
farklılığından yararlanan özellik yanlış
verilmiştir bakalım katı sıvı homojen
karışımın var mesela Demir bakır alaşımı
demiş Evet homojen alaşım dediğine göre
homojen olur e Demir bakır alaşımını
bunların erime noktaları farklı olduğu
için erime noktası farkından
yararlanarak ayırabilirim mıknatısla
ayırabiliyor muydum alaşımları Hayır
ayıramıyordu tekrar hatırlatıyorum sıvı
katı tuzlu su karışımı demiş tamam
homojen karışım tuzlu suyu ne
yapabilirim
şey yapabilirim kaynatabilirim
kristallendirme ile veya işte damıtma
yöntemiyle ayırabilirim tanecik boyutu
farkı tanecik boyutu farkı heterojen
karışımlarda kullanılıyordu O yüzden bu
yanlış diyor ki sıvı sıvı homojen
karışım kolonya kaynama noktaları
farkından yararlanarak yani ayrımsal
damıtma yöntemi kullanarak ne
yapılabilir ayrılabilir burada gazla
katı diyor gazla katı tozlu hava bu
homojeni geçin siz karışım olarak
düşünün bunu Eee Çünkü gaz katığı olup
da tozlu hava homojen değil Çünkü e
burada tozlu hava ne e heterojen Bir
karışım tozu nasıl ayırabilirim oradan
Ben tutarım filtreyle tozlu havayı
maskeyle toz dışarıda kalır hava İçeri
geçer yani süzme işlemi yaparım tanecik
boyutu farkıdır Doğrudur gaz gaz hava
gaz gaz havayı ne yapabilirim soğuturum
bir sıcaklıkta işte azot gazı ayrılır
diğerinde de oksijen gazı ayrılır yani
yoğuşma noktası farkından yararlanarak
azot ve oksijeni ayrıştırabiliriz Burada
yanlış olanı bulduk cevabımız B
seçeneğidir 3te diyor ki Yukarıdaki
maddelerden hangileri mıknatıs
yardımıyla bileşenlerine ayrılabilir
mıknatıs yardımıyla ayrılması için Demir
Kobalt nikel içermeli diğeri çekmemeli
Mıknatıs tarafından Sadece biri
çekilmeli alaşım olmamalı Demir tozun
ikel tozu karışımı ikisini de mıknatıs
çekiyorum bunu mıknatısla ayıramam demir
krom alaşımı alaşımları ayıramam Kobalt
tozu Yemek tuzu ayırırım Çünkü Kobalt
tuzunu çeker ama yemek tuzunu çekmez
Demir iki Sülfür bileşiği diyor bak
bileşikte artık demir özelliklerini
kaybetmiştir kimyasal ve fiziksel
özellikleri değiştiği için Mıknatıs
tarafından çekilmeyecektir gitti burada
Burada sadece üçüncü Deek karışım
ayrılır cevap C seçeneği şuna bakalım
Diyor ki 4 sorumuz da ayrımsal damıtma
sırasında karışım kabında en son kalan
sıvının ayrımsal damıtma kaynama noktası
farkına göre ayrılıyordu e karışım
kabında en son kalan kaynama noktası en
büyük olan sıvı demektir Çünkü küçük
olanlar gidecek e bakalım şimdi
hangileri karışımdaki diğer sıvılardan
daha büyüktür kaynama noktası evet
uçuculuk hayır Uçucu olan en önce
gidecektir O yüzden bu yanlıştır e
kaynama noktası büyükse moleküller arası
çekim kuvveti büyük demektir O da var
cevabımız 1 ve 3 olacak yani D seçeneği
5 sorumuza geldik diyor ki kum tuz
karışımından tuzu elde etmek için
yapılması gereken işlemler sırasıyla
nedir önce bunu alırım bir suda çözerim
suda çözdüğüm de ne olur kum dibe çöker
tuz çözünür E sonra süzerim süzdükten
sonra ne olur işte kuma ayırmış olurum
ondan sonra da buharlaştırır tuz Kalır O
zaman cevap B seçeneği olur 6 sorumuza
bakalım Bana 3 tane ne vermiş karışım
vermiş diyor ki hangisi yanlıştır
birinci karışım yoğunluk farkı
kullanılarak ayrıştırılır Evet sıvılar
birbirine karışmıyor bundan dolayı ne
yapabilirim ayırabilirim ikinci karışım
çözünürlük farkından yararlanarak
ayrıştırılır Hayır birbirinde çözünmüyor
ki dibe çökmüş Bundan dolayı ne yapılır
ayrılmaz gitti 3üncü karışım öz kütle
farkından yararlanarak ayrılır Evet
yoğunluğu küçük olan üstte kalmış büyük
olan işte alttaki Z sıvısı olmuş bunlar
birbirinden ne yapılabilir ayrılabilir
yoğunluk farkından yararlanarak doğru
birinci Karışım ayırma hunisi Evet
sıvıların oluşturduğu heterojen karışım
ve yoğunlukları farklıysa ayırma hunisi
ile ayrılıyordu Doğrudur ikinci karışımı
süzerek 3üncü karışımı yüzdürme ile Evet
yü yüzeyde bulunduğu için 3üncü
karışımda yüzdürme ikinci karışımda da
süzerek ne yapabiliriz ayırabiliriz
Doğrudur cevabımız bu teorik soruda B
seçeneği olacaktır 7 sorumuza bakalım
Fraksiyon kolonu vermiş x y z
sıvılarından oluşan bir homojen
karışımın var Fraksiyon kolonu var demek
ki ayrımsal damıtma yöntemi yapıyorum
Birden fazla sıvıdan oluşan homojen
karışım ayrımsal damıtma yöntemi
kullanılmıştır doğru kaynama
sıcaklıkları farkından yararlanılır Evet
doğru diyor ki başka Ne vermiş bize Heh
diyor ki burada güzel bir ifade var
ayrılan saf x yz sıvılar toplama kabına
ilk önce gelen xmi Yani ilk önce
geliyorsa kaynama noktası en küçük en
son gelen y sıvısıdır yani kaynama
noktalarını karşılaştırırsak y en büyük
Z ortada x en küçük olacak o zaman
kaynama noktaları arasındaki ilişki y z
x' Doğrudur cevap 1 2 3 e seçeneği
olacaktır 8de ne demiş şöyle bakalım
Diyor ki Karışımların ayrılması ile
ilgili katı sıvı heterojen karışımları
Süzme yöntemiyle ayrıştırabiliriz diyor
katı sıvı heterojen Kumla su gibi Evet
süzme ile ayırabiliriz Doğrudur sıvı
sıvı heterojen karışımları mesela
zeytinyağı su gibi öz kütle farkından
yararlanarak ayırabiliriz Doğrudur
diyalizde maddelerin çözünürlük
farkından Hayır tanecik boyutu farkından
yararlanılır yanlıştır sıvı sıvı homojen
karışımlar kaynama noktaları farkından
yararlanılarak ne ayrımsal damıtma
yöntemiyle ayrılır Evet sıvı sıvı
homojene kaynama noktaları farkı ve
ayrımsal damıtma diyorduk Doğrudur Biz
doğruları arıyoruz 1 2 4 cevabımız e
seçeneği gelelim 9 sorumuza diyor ki
yukarıdaki tabloda saf x y z t maddeleri
ile oluşturulan bazı karışımlar ve bu
Karışımların bileşenlere ayırmak için
kullanılan yöntemler verilmiştir hangi
karışımlar kesinlikle heterojendir diyor
Diyor ki x y karışımı ayırma hunisi ile
ayrılıyorsa Evet kesinlikle heterojendir
ayrımsal damıtmayla ayrılan homojen
oluyordu gitti diyor ki XT karışımı
süzme ile ayrılıyor süzme ile
ayrıldığına göre E ne olacaktır bu madde
ya katı gaz ya da katı sıvı heterojen
karışımı olacaktır Bu da kesinlikle
heterojendir diyor ki yt buharlaştırma
ya şöyle olabilir mesela homojen de
olabilir heterojen de olabilir yani bu
homojen olma ihtimali daha yüksek Ama
neden mesela tuzlu su gibi ne yaparız
orada buharlaştırır tuz dipte kalır Su
buharlaşır Gider gibi yani bu homojen
olma ihtimali var ama kesin heterojen
gibi bir şey söyleyemem kesin heterojen
1 ve 3 olacaktır yani cevabım c
seçeneğidir 10 sorumuza bakalım
Yukarıdaki ifadelerden hangileri
doğrudur diyor şeker pancarından şeker
eldesinde özütleme yöntemi en yaygın
şekilde kullanılır doğru ne yapıyorduk
şeker pancarını doğruyordum sudan
geçiriyorduk şeker Sıcak suya geçtiği
için ne oluyordu özütlü oluyordu diyaliz
işlemi Evet tanecik boyutu farkından
yararlanılarak yapılan bir işlemde doğru
büyük olanlar içeride kalıyordu küçük
olan zararlılar ne oluyordu diyaliz
sıvısına geçiyordu kuru hava ayrımsal
damıtma yöntemiyle beleş enlerine
ayrılabilir Evet kuru havayı soğutup
sıvı hale getiririm yavaş yavaş ısıtarak
azot ve oksijeni birbirinden
ayırabilirim Doğrudur cevap 1 2 3 e
seçeneği olacaktır 11'de ne demiş
Karışımların ayrılması ile ilgili
Yukarıdaki yargılardan hangileri
doğrudur demiş bakalım tuzlu suda dan
buharlaştırma yöntemiyle sadece tuz
damıtma yöntemiyle hem tuz hem su elde
edilir Doğru buharlaştırma da açık
havada yapıyoruz ya su buharlaşıyor
gidiyor geriye tuz kalıyor doğru ama
damıtmada ne oluyordu kaynatıyoruz sıvı
hop diğer tarafta tekrar sıvı hale
geliyor toplama kabına gidiyor yani
sıvıyı bir tarafta katıyı bir tarafta
ikisini birden kazanmış oluyoruz o
yüzden birincisi doğru bir işlemdir
doğru bir ifadedir diyor ki ayrımsal
kristallendirme yapılacak sulu çözeltide
en az üç farklı bileşen bulunmalıdır
doğru ayrımsal kristallendirme katı katı
sıvı böyle bir karışım olması lazım
Çünkü bu iki katı ne yapıyor suda
çözünmeler mesi için farklı sıcaklıklar
gerekli ne yapıyor soğutuyor önce biri
çöküyor sonra biri çöküyor Ne oldu Bak
iki tane kristallen CK madde var 2 E bir
de çözücü var etti 3 Bundan dolayı ne
olacaktır doğru olacaktır sulu çözelti
dediği için 3te diyor ki ayrımsal
damıtma yapılacak karışımda en az iki
farklı sıvı bulunmalıdır ayrımsal
damıtma sıvı sıvı homojen karışımlar
ayırmakta kullanılıyordu yani En az iki
farklı sıvı olmalı Doğrudur cevap 1 2 3
e seçeneği olacak Dostum Evet karışımlar
konusuna da Böylelikle Paraf atmış olduk
la Bir konu daha bitti ya ne olacak
karışımlar bitti geriye kaldı asit baz
tuz ve Kimya her yerde kısımları kaldı
Bunlar da önemlidir soru geliyor dostum
bunlara bakmakta fayda var Sakın ha
hiçbir konuyu yabana atma belli olmaz
Geçen sene sormadı veya 2 sene 3 sene
üst üste sormadı bu sene sormayacak diye
bir kaydı yok o yüzden tüm konulara ne
yapıyoruz aynı özeni gösteriyoruz Ya
zaten zaten rahat rahat Yapabileceğin
konular hazır çalışıyorsun niye onu
çalışmayın ekstradan Birkaç soru
çözeceksin Ne olmuş yani ödevleri
yapmayı unutmuyoruz ha bak ödevler çok
önemli Şu yoklamaları da aşağı yazın
yani Bak bugün yaptım şöyle yaptım adını
soyadını soyadını yazmana gerek yok
adını yaz bak bugünü de hallettim Bugünü
de hallettim sizi bir göreyim tamam mı
dostum Hadi bakalım Siz çalışın Ben de
bir dinleneyim azıcık Hadi kendinize iyi
bakın iki fosfor bir asit kimya Bu kadar
basit görüşmek üzere